 

1-2345031-›2254‘124522 ·- -5- »22:2⁷5

Wefffflafflyma -,

..15-

trahat, quod hic perhibet scriptor, Dionysium narrans una navi et cum exiguis facultatibus traiecisse in Pc-
loponnesum. ld qnod Schlosseru'm fecisse patet ex iis, quae supra ex eius libro transscripsimus non
sine nova quadam Dionysii laude dicta. Et profecto rerum olim gestarum investigator-i nil poterit vel
praestantius vel gratius contingere , quam ut veritatis lucem afferens rebus vel mendaciis atque errori·
bus, vel vetustate obscuratis hominum simul illustrium ingenia ab antiqua liberet invidia, ac meliora
fuisse demonstret, quam fixisse vulgo credantur3 sed Dionysium tyrannum adversus communem anti-
quitatis consensum tuens Schlosserus vereor ne minus firmis nisus fuerit argumentis3 quae vero cum
Corinthiorum criminatione loquitur de violatis pacis conditionibus, etiamsi pro 'veris habere cogere-
mur, saltem Plutarchi fidem non possent ita suspectam reddere, ut eum fallaci quodam ductum studio
alia prodidisse putaremus, alia consulto dissimulasse. ,

Pergit Schl.: „Timoleon ward von lketas und den Karthagern hart bedrangt.“ Haec neque apud
Diodorum leguntur, neque apud Plutarchum, qui si vera tradidit, ne potuit quidem Timoleon ab Hi-
ceta et Carthaginiensibus graviter urgeri, quod ipse tum procul Syracusis aberat, Poeni vero et Hicetas
copias suas in urbe continebant. Deinde quae Schl. narrat, Corinthios, qui arci praesidio erant, in
summa fuisse frumenti inopia, sed Catana furtim interdum subvectos esse commeatus, ea ex Plutar-
chi desumsit libro, neque vero ex eodem‘addidit‚ propter hanc ipsam causam conatos esse Poenos
occupare catanam, quo priusquam pervenissent, nuntio Achradinae a Neone Corinthio, praesidii prae-
fecto, repentina irruptione captae perterritos rediisse Syracusas. Quae continuo adiecit. „doch war
wenig Aussicht‚ ‘Syrakus zu befreien, wenn gleich die Korinthier 2⁰⁰0 Μ. frisches Fussvolk und m
Reiter sendeten,“ haec probabiliter essent dicta, si in omnibus sequutus esset Plutarchum, quo aue-
tore Timoleon tum praeter arcem nil tenebat reliquae urbis3 at si, quod Schl. paulo ante secundum
Diodorum asseveravit, magna urbis pars iam tum in Timoleontis erat potestate, profecto non est quod
opinemur, tam exiguam fuisse Timoleonti spem liberandae urbis , praesertim quum subsidia haud con-
temnenda submisissent Corinthii.

Schl.: „Zum Glixck vertraute der Karthagische Fesdherr seinem Freunde fast noch weniger als
seinem Peinde, und verdarb durch fibertriebene Aengstlichkeit scine eigenen Angelegenheiten. Da
er niimlich den fi-eundschafflichen Verkehr der Truppen des Iketas mit den Syrakusern gewahrte, so
glaubte er sich , mitten im Griechischen Laude, randum von Verrath und offner Gewalt umgeben , und
sein Beer-war dem Griechisehen, sobald er sich auf lketas nicht verlassen konnte, keineswegs ge·
wachsen3 er zog sich dalier plotzlicb in den Karthagisehen Th‘eil der Insel zuriick.“ ln his minus
recte eum Syracusanis &cuntur milites nicetae mercenarii semones vulgo contulisse, quibus perter-
ritum Magonem timuisse ne proditione circumveniretur. Nam conveniebant inter se per proeliorum
intervalla et confabulabantur qui in Hicetae exercitu erant mercenarii Graeci cum iis, qui apud corin·

· thios stipendia merebant. Neqne vero haec sola causa permovit Magonem, ut Syracusis exiret, sed

maxime, quod Corinthiorum vires post adventum subsidiorum magnopere erant anctae. Ceterum quae
Diodorus« ac Plutarchus dixere de numero Poenorum si· non nimis multum sunt a veritate distantia, ne
dicam vera, animo-potius quam copiis Magonem putandum erit inferiorem fuisse hostibus. Illud haud
dubito quin rectius Diodorus eique assentiens Schlosserus prodiderit, in eam Siciliae partem, quae in
Poenorum ditione erat, se recepisse Magonem, quam Plutarchum, qui in Libyam eum reversum esse
parum verisimiliter perhibuit.

Schl.: „Nach- seinem Abzuge ward die Befreiung von Syrakus dem Timoleon durch die Anlmnft
der langst aus Korinth abgesendeten Ifulfstruppen, durch die Einnahme des· Stadttheils Achradina,

