t}

έ-’5-

nucleos, sane adversarentur rationi supra a nobis propositae. Nam diem obiit Timoleon archonte
Phrynicho (³3² a chr. ιι. ), qni nonus archon est ab Eubulo. ltaque non integros octo annos si degit
Timoleon in Sicilia, minus reete nos statuimus, ea illum aestate, qua Eubulus magistratum iniit, in
siciliam venisse. Quane verior possit videri cnutonis computatio, qui, quum Eubuli archontis ex·
treuw demum mense putet ad Siciliam appulisse Timoleontem , ab eo inde tempore usque ad Phryni-
chnm archontem non integros numerat octo annos. At recte si intellexeris Plutarchi verba, non Clin-
toni ea, sed nobis favere luce clarius apparebit. Non enim scriptor octavo post adventum anno vita
decessisse Timoleontem dixit, sed non integris octo annis res Siculas composuisse ac libertatem civi-
tatibus Graecis restituisse, quo facto qnia non statim mortuus est, sed aliquamdiu postea vixit, ab
adventu eius usque ad οιιιοιΐιὲιιι plenum octo annorum spatium, vel etiam paulo longius intercesserit
necesse est, cui rerum ‘necessitati nostra congruit temporum computatio, non clintonis. Eidemque

rationi plane consentit Diodorus, cuius haec sunt (XVI, mi)- Κατσὲ δὲ την Σικελίαν Τιμολέων’ ο

Κορίνθιος, ἅπαντα τοῖς Συρακουςίοις καῖ τοῖς Σικελιώταις κατωρθωκως, ἐτελεύτησε
ςτρατηγήσας ε”τη δια-ω’. ’··)

De civitate Syracusanorum constituenda novisque colonis augenda quae egregie meruit Timoleon,
eorum plurima brevius tractavit Diodorus (XVI. 7⁰. 82), copiosius exposuit Plutarchus (c. 22. 23. 24.)
multisque adjectis rebus memoratu dignissimis, in quibus tamen unum aegre desideratur, quod Dio-
dorus tradidit de summo magistratu, quem Amphipolum Jovis Olympii nominatum apud Syracusanos
instituit Timoleon& ⁶³²) Dissentire autem inter se videntur Diodorus et Plutarchus de tempore, quo
haec a Timoleonte sint administrata. Plutarchum enim si sequimur, colonos Graecos ιιι Siciliam missos
remque publicam Syracusanorum a Timoleonte ordinatam esse putandum est eo tempore, quod inter
occupatas a Corinthiis Syracusas et alteram Poenorum expeditionem , quae proelio ad Crimessum finita
est, -medium intercedebat3 contra Diodorus primo perhibet novas Timoleontem , simulac tota urbe
potitus esset , Syracusanis dedisse leges (XVI, ⁹7⁰); deinde rursus eundem immutasse legum rationem
post alterum illud Poenorum bellum3 atque eodem demum tempore colonos a Corinthiis Syracusas
esse deductos (XVI, 82), in quo Cornelium Nepotem habet assentientem, qui V. Timol. cap. 3, ex·
pulso Dionysio, Carthaginiensibus ad Crimissum superatis, capto Mamerco, Timoleontem ait, quum
propter diuturnitatem belli non solumbregiones , sed etiam urbes desertas videret, conquisivisse, quos
posset, primum Siculos, deinde Corintho arcessivisse colonos. At Cornelio ne securi credamus, vel
id mouet, quod cap. 2 idem Poenos affirmat proelio ad Crimessum facto coaetos fuisse, satis habere,
si liceret Africam obtinere, qui iam complures annos possessionem Siciliae tenuissent. Sed dissen-
sionem, quae inter Plutarchum est ae Diodorum , ita putet aliquis exstingui posse , ut Plutarchum sta—

*) Patet ex iis, quae supra disputavimus, minus recte nos in tab. chronol. Vitae Timoleontis annexa vulgarem
rationem sequutos anno 344 assignavisse Timoleontis adventum in Siciliam, qui verius adscribendus fuerit
anno 345.

**) Diod. XVI, 70 Κατέστησε δὲ καὶ vir κατ’ intuo-riv ἓν m μοτοίτ ιιι ἐρχην , ην ’Λμφι mollem Διός Ὀλυμπίου οι ‘Eupa-
noda ιο καλοῦ ιιι.σ Καὶ ιῖρέθιι uptus-05 ’Apama' vro λος Δι οι Ὀλιι νμκίοιι Κιλλιμιιηι.1(αιτδλοιοκ ι 'a erm σαι οΣιιιμιιιοιισι οι
τους btuuro& ἐπιγράφοντες *ronna 5 τοι ς αρχονσι, μέχρι τωιδε τὸν tero-enfin! γραφομένων, nai τῆς aare? τῆι mk·
ru lav εἷλλιιιγὶῐς. 'mr γα) Ῥωμαίων μεταδόντων τοι “5 Σι nuno-(na e τιῗς πολι-πεί ι,ιις n‘ των ἰΔμφ ιπὸλυν οἷρχῆ {ratu val-‘bt
διαμείνασα Ἰτη πλείω τω τριικοσι Im.

