Discedere'non licet ab hocloco, quin prius quaein appendice X ad Henr. C li nto nis Fastos Helle-
nicos (pag. 282 ex interpr. lat. C. Η. Kru geri) disseruntur de rerum a Timoleonte in Sicilia gestarum
temporibus ‚ et transcribamus huc et quam vera sint breviter disquiramus. Leguntur autem hacc l. l.:

„Timoleontis expeditio secundum Plutarchum duodecim annis posterior fuit priore Dionysii exac-
tione. Res a Timoleonte postquam advenerat gestas respiciens Mitfordus (Vol. vl. p. 263 annot.) haec
disputat: Diodorus, inquit, ordine persequitur quae per duas aestates duasque hiemes acta sint,
postquam Timoleon advenerat, quoad urbem arcemque occupavit5 et Plutarchum vituperat, omnia
quinquaginta diebus confecta esse tradentem. Recte improbat Plutarchi „quinquaginta dies.“ Sed
quod duas hiemes dicit, harum ne vestigium quidem apud Diodorum exstat. Profecto tres archontas
notavit: quorum primi anno Timoleon profectus est, secundi advenit, tertio denique archonte arcem
cepit. Sed quoniam archontes media aestate magistratum inierunt, quae a vere ad auctumnum dein-
ceps gesta sunt ab auctore duobus annis adscripta sunt. Pariter in Peloponnesiaco bello quae a vere
ad auctumnum facta sunt, ad duos Atticos annos pertinent. Idem hac occasione in Diodori narratione

deprehendere licetz Ἐπ’ ἄρχοντος Εὐβούλου. - Τιμολέων ἐξέπλευσεν ἐκ Κορίνθου. ·-
καταπλεύσαντος δὲ τοῦ στόλου εἰς *ro* Μεταπόντιον - ἐξέπλευσεν εὐθέως ἐκ τοῦ Μετα-
ποντίου. - οὗτος μὲν οὖν κατοί σπουδήν ἐτέλει τδν εἰς Ρήγιον πλοῦν - καί καθωρ-
μίσθη πλησίον τῆς πόλεως. ἑπικαταπλευσοέντων δὲ τῶν Καρχηδονίων -— ἔλαθε διαδράς -
καὶ ταχέως ἑξέπλευσεν- εἰς τὸ Ταυρομένιον. — α’ναζεύξας δὲ ἐκ τοῦ Ταυρομενίου -- α’νελ-
πίστως ἐπέθετο τοῖς περὶ τὸν Ἱκέταν —- καὶ τῆς παρεμβολῆς ἐκράτησε. - παραχρῆμα
δὲ ἑπῖ τοίς Συρακούσας α’φώρμησεν. - Ἐ π’ οἵ ρ χο ν το ς Λυκ ί ς κ ο υ - Τιμολέων μὲν 'Av-
δρανίτας καῖ Τυνδαρίτας εἰς συμμαχίαν προςλαβόμενος στρατιώτας ουίι ὀλίγους παρ ἀὐτῶν
παρέλαβεν. Ἐν δὲ ταῖς Συρακούσαις πολλοὶ ταραχοῗ κατεῖχε τὴν πόλιν κ. τ. λ. Hic hiemem
discernimus, quae Lycisci archontis fuit 343. Sed alteram indagare non possumus. auae Timoleon
gessit ad ver proximum pertinuerunt (343), etiamtum Lycisco archonte. Aestate Dionysius Corinthun
decessit, quod scriptor Pythodoti archontis anno factum narrat. A profectione Timoleontis non multo
amplius quam annum praeteriisse probabile est: ab extremo Eubuli mense (Maio 344) ad primum
mensem Pythodoti (Jnl. 343). De toto tempore quo Timoleon in Sicilia fuerit, Diodorus cum Plu.
tarcho consentit. Phrynichi anno, 33⁸7 exeunte, mortuus satis accurate „non integris octo annis“
postquam in Siciliam venerit, Lycisci anno, 3⁴4, decessisse dici videtur. Revera septem annos et
sex menses interfuisse statuefisf‘

His equidem non ab omni parte assentior. Primum enim immerito Plutarchus vituperatur propter
„qninquaginta dies.“ Nam quum Diodorus referat post duas Hicetas clades totiusque urbis Syracu-
sanae expugnationem tandem a Dionysio acropolin traditam esse Timoleonti, ea omnia si Plutarchus
affirmasset intra tam breve temporis spatium transacta esse, nemo illud, puto, verum esse crederet.
At louge alium Plutarchus statuens rernm ordinem, postquam priore pugna ad Adranam superatus
esset Hicetas, prius quam iterum ille vinceretur ac tota Syracusarum urbs expugnaretur a Corinthiis,

 

