...14-

aagendam, sedetiam difficultates eas omnes inferat, de quibus disseruimus‘Prolngl. pag. 13sq„ inre
videmur quaerere, quid permoverit virum doctissimum , ut in parte aliqua a Plutarcho discedere mal-
let, quam integra reddere atque incorrupta, quae tradita sunt ab eodem omnibus partibus aptissime
connexa atque egregie inter se congruentia? (luo autem modo effectum sit, ut Syracusarum arcem
traderet Dionysius Timoleonti, quaeque deditionis fuerit ratio ac conditio, neque ex Diodori omnino,
neque ex Plutarchi auctoritate retulit. Schlosserus, ita tamen, ut a Diodoro propius absit, quam a
Plutarcho. Nam Plutarcho teste sua sponte Dionysius Timoleonti, prius quam ad Syracusas acces-
sisset, pollicitus est, arcem se dediturum, deinde misso in arcemCorinthiornm praesidio cum aroe
tradidit quaecunque illic asservabantur ad belli usum , postremo ipse cum paneis familiaribus et, quod
ex Plutarchi dicto χρήματα λαβών ἐξέπλευσεν videtur elucere, cum parte tantum facultatum sua-
rum abiit ln castra Timoleontis. Diodoro auctore Timoleon, quum reliquis urbis partibus potitus
esset , Dionysio tutum fore in Peloponnesum iter publica fide praestans et privatarum opum integram
spondens possessionem persuasit, ut arcem sibi dederet. · Schlosserns: „Freier Abzug, der Be-

sitz seiner eigenen Schatze, und ruhiges Leben in Korinth ward ihm zugesichert‚ es geht aber deut-
lich aus dem Zusammenhange hervet, was freilich die wenigen Schriftsteller, die wir fiber diese Ge-

schichten iibrig haben, von ihrem Helden und seinen Republikanern nicht eingestehen wollen, dass

die Capitulation schlecht gehalten ward. Plutarch selbst deutet iibrigens den armseligen Aufzug an,

in welchem Dionysius nach Korinth gebracht wurde , und gicht zu verstehen, dass er gleich dort von
Anfang ohne allen Glanz und sogar ohne Wiirde lebte.“ At tempus, qno haec omnia facta sint, si
non vere indicavit Diodorus, quanquam ad eventuum ordinem ac rationem explanandam maxime illud
erat necessarium ‚ non video, cur de ceteris rebus plns ei, quam Plutarcho, tribuendum sit fidei.
Nam hoc unum possit aliquis Diodori firmaturus rationem obiicere, credibilius esse, Dionysium, quum
totam urbem in Timoleontis videret esse potestate, nt tyrannide se abdicaret permotum esse, quam,
priusquam Timoleon ad urbem accederet, sponte id facere decrevisse. Nec vero minus apte licebit
respondere, Dionysium eo iam tempore, quo Plutarchus eum perhibet deditionem meditatum esse,
in summas adductum fuisse augustias, atque intellexisse haud dubie, sive Hicetas cum Poenis su-
peravisset Corinthios , sive illos vicisset Timoleon , nullo pacto suam sihi servatum iri dominationem.
Multo autem gravius atque acerbius illi debebat esse in Hicetae, quam in TImoleontis venire ditionem3
Hicetas enim ob veteres inimicitias potentiaeque aemulationem invisus, quum, nulla impellente causa
legitima, malorum, quihus premebatur Dionysius , magna ex parte auctor esset, tunc eum et proelio
devicerat, et obsidens arcem ad dedendi se necessitatem paene adegerat. Illum igitur quss non credat
tauto odio fuisse Dionysio, ut nulli minus hic putandus sit concessurus fuisse victoriae gloriam et
fructum? Deinde Corinthiis si se dedidisset, multo melius sperare licebat Dionysio secum actum
iri , quam si Hicetae sese permisisset iniquitati. Accedebat quod Timoleon Corintho, potentissima
civitate graeca, Syracusarum parente, ad rempublicam in libertatem vindicandam missus, virtutis,
prudentiae, felicitatis praeclara iam victo ad Adrafium Hiceta dederat documenta. Ouae=omnia erant
eiusmodi, ut non possent Dionysium non exhortari, ut Timoleontis mallet, se committere· fidei. 111
vero si mox atque ultro fecisset, multo sibi utilius fore inteliligebat‚ quam si cunctatus videretur in,-
vitus tandem cedere necessitati. Atqui sponte ac sua voluntate si in Timoleontis potestatemrse tradi·-
dit Dionysius, saltem necesse· non est putemus , aequiores ei a Timoleonte datas esse conditiones3
neque probandum videtur esse, si quis propter id unum, quod Diodorus affimat Dionysio integras
opes privatas a Timoleonte promissas esse, Plutarchi vel adeo Timoleontis. ipsius vimperationemex es

