„12-

comitibus patefactum esse? Nonne multo est· credibilius, propterea Timoleonteum secnm' vadduxiue
Aeschylum atque Orthagoram sive Satyrum, ut haberet, qui et in cohortando fratre se iuvarent et,
si precibus nil proficerent, facinus perpetrarent, quo suas ipse nollet cruentari manus?

Syracusis quum rursus potitus esset Dionysius, civium alii ad Hicetam confugerunt Leontinis
tum dominantem, alii in urbe remanentes inviti paruerunt tyranno. Deinde quum duobus annis post
Carthaginienses pararent Bellum eam insulae partem, quam nondum oppressam tenebant, subacturi,
Syracusani legatos miserunt, qui a Corinthiis peterent auxillum. De his igitur sic exponit Schl.:
„Dies bewog endlich die wenigen in der Stadt zuriickgebliebenen angesehenen Biirger ²²), in Verbin-
dung mit andern Siciliern, an welche sich anfangs sogar Iketas heuchlerisch ansehloss , aus Korinth
einen Friedensstifter zu erbitten, den auch der Tyrann, ohne sich die Feindseligkeit der Korinther
und Spartaner zuzuziehen, nicht wohl verschmiihen durfte.“ Haec si vere dicta sunt, Syracusani
rogarunt Corinthios, ut virum mitterent, qui paciscendo res turbatas componeret, et conditionibus
propositis persuaderet Dionysio, ut tyrannidem sponte exueret. At non hoc rogatos fuisse Corinthios,
res ipsa manifesto docet3 nam bellum pararunt illi, classem miserunt atque exercitum, suppeditarunt-
que, quae ad bellum gerendum usui essent. Neque Syracusani sperabant, Dionysium, nisi vi coge-
retur, ad deponendum imperium permotum iri, neque armis ac proeliis pacem ‘et libertatem quaeren-
dam esse ignorabant. Plutarcho certius atque accuratius haec referenti plus fidei deberi, quam Dio-

doro , demonstravimus Prolegom. 11. pag. 3 sq.

Neque magis rei ab antiquis scriptoribus traditae consentanea sunt, quae subiunxit Schl.: „Die
Korinther ergriffen die dargebotene Gelegenheit mit qudeu, um einen Familienzwist, der in ihrem
eignen Staat entstanden war, riihmlicli zu enden. Sie wahlten numlich Timoleon, einen enthusiasti-
schen Freund der FreiheIt, um ihu mit Ehren zu entfernen, und ihm Gelegenheit zu verschaffen, die
Achtung seiner Familie und aller Edi* unter seinen Mitbiirgern , die er durch den Mord seines Bru·
ders verloren hatte, durch die Befreiung von Sicilien wieder zu gewinnen.“ His enim, quae res levior
ad praecipuum Corinthiorum consilium accessit, ea ipsa dicitur praecipui consilii fuisse. Patet enim
ex iis, quae uterque scriptor memoriae prodidit, id maxime spectasse Corinthios, ut coloniae extre-
mis malis laboranti succurrerent. Quod consilium postquam ceperunt, tum demum quaerebatur dux,
qui praeficeretur negotio. Recordatio autem fratris occisi, quid ad Timoleontem eligendum valuerit,
explicavi Proleg. 11, p. 7. Tantam rem publice suscepisse Corinthios eam oh causam, ut privata
componeretur discordia in civitate sua oborta, nullo modo credibile, praesertim si viginti ante annis
Timophanes occisus fuit. Praeterea quid de Timophanis caede iudicarint ac senserint Corinthii, non
satis sincere videtur Schl. retulisse3 matrem quidem Timoleontis Plutarchus et Cornelius testantur
nunquam ignovisse filii interfectori3 at civium Plutarchus et Diodorus auctores sunt varias fuisse de
eadem re sententias ‚ aliis laudantibus (Plut. 5, 1. οἱμὲν κ ροίτιστ οι ε’ππὶνουν τοῖν μισοπονηρίαν
καὶ μεγαλοψυχίαν τοῦ Τιμολέοντος), aliis vituperantibus3 utque verissimum est, nunc si quis
tale facinus patrare ausus esset, uno eum omnes , qui quidem saperent, consensu damnaturos esse
ac detestaturos, ita antiquae civitatis ingenio negari nequit consentaneum fuisse, ut optimus quisque

³⁸) Plutarchus scripsit οΞΣικελιῶηιις nimirum propterea maluit nomine latius patente uti, quia legatos miserum
non tam, qui Syracusis tum vivebant nub imperio Dionysii, quam optimate· (οἱ βίλτιστοι καὶ quaeipsis-aru)

qui inde ad moutam profugerant.

