„¹7-

nt fallor, magna ex parte, vel saltem minus apta sunt et consentanea, quae 01. CX, 2. facta esse
docentur posteriore loco cap. 82: Εὖθῦς δὲ (post divisos colonis agros Syracusanum et Argyrinen-
sem) καὶ τούς προῦποίρχοντας νόμους ὲν ταῖς Συρακούσαις, οὓς συνέγραψεΙΙ
Διοκλῆς διώρθωσε . καῖ τούς μὲν περὶ τῶν ἰδιωτικῶν συμβολαίων οι
κληρονομιῶν εἴασεν α’μεταθέτους, τούς δὲ περὶ τῶν δημοσίων νενομο-
θετημένους πρδς τήν ι’δίαν ὑπόστασιν, ὥς ποτ ἐδόκει συμφέρειν, διώρ-

‚ θωσεν, Quibuscum conferenda sunt, quae lib. XIII. c. 35. adnotavit hac de re Diodorus: οἵ ὃόυν
Συρακούσιοι κατοί τούς νεωτέρους χρόνους κατοὶέιὲν Τιμολέοντα νομοθετήσαντος αὐτοῖς Κε-
φαλου, κατοὶ δὲ τὸν Ἱέρωνα τόν βασιλέα Πολυ ώρου, ου’δέτερον αὐτῶν ω’νόμασαν νομοθέτην
ἀλλ’ ἑξηγητιίν τοῦ νομοθέτου· διοί τὸ τούς νόμους γεγραμμένους α’ρχαίᾳ διαλέκτῳ δοκεῖν
εἶναι δυσκατανοήτους.

De bello a Timoleonte ante secundam Poenorum expeditionem gesto nonnulla memoriae prodidit
Diodorus, quae ignorat Plutarchus. Narrat enim ille cap. 72, Hicetam post cladem Syracusis accep-
tam cum exercitu haud parvo confugisse Leontinos ‚ idque oppidum Timoleontem frustra conatum esse
expugnare3 paulo post, dum Timoleon occupatus esset in oppugnando Engyo oppido, Hicetam ag-
gressum esse Syracusas , indeque , multis militum amissis, Leontinos celeriter se recepisse. Deinde

’ cap. '2¹7 , ubi ingentes enumeravit copias, quibus in Siciliam transmissis novum Carthaginienses ad-
versus Timoleontem parabant bellum, breviter commemorat, Timoleontem, bello , quod eo ipso tem-
pore cum Hiceta gerebat, composito, huius milites suis adjungentem magnopere vires suas auxisse.
Harum rerum omnium paene nihil legitur apud Plutarchum , qui hoc tantum tradit cap. 24, Hicetam,
liberatis Syracusis, a Timoleonte, qui omnia in Sicilia tyrannorum imperia evertere in animo haberet,
coactum esse, ut a societate cum Carthaginiensibus inita se seiungeret, atque arces se diruturum
et privatam vitam Leontinis acturum promitteret. Jam si quis putet, quae uterque scriptor diversa
dixerit ‚ ea ita posse inter se conciliari, ut Plutarchus statuatur nonnulla omisisse, ea autem , quae de
Hiceta-referat ab Timoleonte in privatam vitam detruso, ad eandem pacem putentur pertinere, quam
suh Carthaginiensium adventum inter viros illos factam esse tradit Diodorus, licet non sit, quod ei
sententiae magnopere refrager , hoc tamen jure mihi videor affirmare , ea ratione , qua Diodorus dixit,
pacem illam fieri vix potuisse. Sunt enim ejus de ista re haec verba: ’έχων δὲ πόλεμον πρδς Ἱκέ-
ταν, διελύσατο πρός αὔτδν, καὶ προσλαβόμενος τούς μετ’ αὐτοῦ στρατιώτας, ου’ μετρίως

ηὔξησε τήν ι’δίαν δύναμιν. Quae ita, ni fallor, sunt dicta, ut Hicetam appareat vel ipsum ad pa-
cem componendam inclinasse, vel saltem nulla necessitate coactum eum Timoleonte consensisse de

bello finiendo. At enimvero quid fingi possit minus veri simile, quam Hicetam, qui quovis tempore
infestissimum se Timoleonti praebuisset, tum maluisse bellum componere quam ducere, quum in·
stante Carthaginiensium adventu sperare liceret fore, ut ipse magnopere adjuvaretur, Timoleontis
res in extremum adducerentur discrimen? Multo credibilius, quod Plutarchus prodidit, Hicetam bello
- superatum a Timoleonte coactum fuisse, ut arma poneret. Ita si fuit res gesta, illud quoque fieri
potuit, quod Diodorus narrat, ut Hicetae milites in suas a Timoleonte traducerentur partes, quod ita
factum esse, ut Hicetas, quamvis prohibere posset, tamen prohibere non voluerit, vix erit, qui sibi
persuadeat. -- Quae postremo acciderunt Hicetae , ea paucissimis complectitur Diodorus verbis hisce
[c. 823: μεταῖ δὲ ταῦτα (ἰ. e. post pacem cum Carthaginiensibus factam, cf. Plut. c. 34] τὸν μὲν
Ἱκέταν καταπολεμήσας ἔθαψε. Multo uberiora leguntur apud Plutarchum c· 31)-33, qui tamea

 

