tuamus hae in operis sui parte minus de certa temporum ratione sollicitum, quaeeunque Timoleon
de constituenda Syracusanorum republica fecisset, ea omnia maluisse una enarratione complecta, quq-

11. plnres dispergere locos. Sed dissimulari nequit, esse nonnulla, quae in hac quoque parte suspectam ’

reddant Diodori iidem. Nam ad colonos quod attinet Syracusas deductos, eorum quam maxi-a multitu&
ut post urbis expugnationem quam primum mitteretur, curare debuisse Timoleontem,· velex iis patet
causis , quas ipse affert Plutarchus3 ab incolis enim paene desertae et vacuae erant Syracusae, inculti
jacebant agri (cf. Diod. c· 83), metuendum erat, superato post Poenorum discessum Hiceta et receptis
Syracusis, ne novum mox ex Libya ingrueret bellum, quod parare jam Carthaginienses , Magonis igna—
viam ultos , fama nuntiaverat, eorumque impetus, acriores haud dubie futuri , ut repelli possent, major
quam celerrime parandus erat defensorum numerus. His de causis si colonos verisimile est a Coris-
thiis priore illo tempore missos esse, non minus illud credibile videtur esse, eodem tempore simul
trajecisse, qui rei publicae Syracusanorum instaurandae praeessent, Cephalum et Dionysium (e quibus
Dionysium silentio praetermittit Diodorus, Cephalum idem fuisse dicit ἐπιστάτην καὶ διορθωτὴν
τῆς νομοθεσίας, ανδρα ἐν παιδείᾳ καὶ συνέσει ὃεὸοξαςμένον). Unde colligere probabiliter liceat
ipsum etiam legum ferendarum ac civitatis denuo constituendae negotium non a'd illud, quod vult Dio-
dorus, tempus dilatum esse. Quae autem Diodorus cap. 82 refert, post pacem cum Poenis factam
liberatasque omnes Graeci nominis in Sicilia civitates Timoleontem per universam Graeciam praeconis
voce pronuntiasse, Senatum populumque Syracusanorum agros domosque daturum esse omnibus, qui
civitate illa recipi vellent, iis minus probabiliter tribuitur Timoleonti, quod Plutarcho auctore multo
prius fecerunt Timoleontis et Syracusanorum precibus permoti Corinthii, quorum et dignitati et pie-
tati maxime conveniebat instaurare hac ratione coloniam a se antiquitus deductam ejusque saluti atque
incrementis prospicere. Neque tamen nil dicit Plutarchus de colonis Graecis etiam posteriore illo
tempore in Siciliam transvectis3 nam cap. 35 refert ille, compositis omnibus bellis ita pacatam fuisse
Timoleontis opera Siciliam, ut multae civitates, etiam quae diu incultae jacuissent ac desertae, tum
restituerentur ac novis augerentur colonis , in quibus nominat Agrigentum et Gelam. (Cf. Diod. c. 83).
Itaque sic videntur ex Plutarchi sententia digerendae esse res illae, ut post Syracusarum expugna-
tionem facta esse putentur, quaecunque ad colonos Syracusas deducendos pertinerent, finitis autem
bellis et omni in libertatem restituta insula etiam in reliquas civitates missi existimentur ex Graecia
coloni. -— Nec de numero eadem plane tradidit uterque scriptor. Diodorus enim primum ait quinque
milia Corinthiorum a Timoleonte benevole esse excepta3 postea vero tantam ex Graecia convenisse
multitudinem, ut quadraginta milia in,ea agri Syracusani parte, quae divisa nondum fuisset, decem
milia in Agyrinensium agro, qui liberati paulo ante tyranni Apolloniadis imperio civitate Syracusana
donati essent, collocarentur colonorum. Plutarchus ad Timoleontem omnino sexaginta milia hominum
confluxisse ac sedes in urbe agroque Syracusano accepisse affirmat, ejusque rei auctorem nominat
Athanin.

De legibus autem aliis alio tempore scriptis quae habet Diodorus, ea ipsa videntur parum inter

se congruere. Priore enim loco c. 7⁰ haec leguntur: Τιμολέων δὲ παραλαβαῖν τσῗν νὸἱσον (Orty-
giam) καῖ φρούρια τοὶ Διονυσίῳ πρότερον ὑπακούοντα, τοίς μὲν κατοί τῆς νήσου ἀκροπόλεις
καὶ τοὶ τυραννεῖα κατέσκαψε, τοῖς δὲ φρουρίοις α’πέὸωκε τήν ἐλευθερίαν. Εὕθύἐ δὲ
καὶ νομογραφεῖν ἤρξατο, τιθεὶς δημοκρατικούς νόμους καὶ τοὶ περὶτῶν
ἰδιωτικῶν συμβολαίων δίκαια καὶ τᾶλλα πάντα α’κριβῶς διέταξε,
ἵπλείστην φροντίδα τῆς ἰσότητος ποιούμενος (01. clx, Β). Quibus vel repugnant

 

