..10-

den der Kounthische Befehlshaber vorber iiberfallen und befestigt hatte, durch die Theilnabme der
Messenicr an dem Kriege mit lhetas sehr erleichtert.“ Non satis manifestum est, utrum ante dis-
cessum Magonis Achradinam a Corinthiis occupatam esse putet Schl. , an post eiusdem discessurum
posteriorem eius esse sententiam ex iis colligas, quae modo ex eius libro transscripsimus. Secun-
dum ea, quae dilucide ac distincte explicat Plutarchus, et Corinthiorum subsidia advenere et capta
fuit Achradina priusquam abiere Carthaginienses. Deinde Schl. iis rebus, quas commemoravit, af·
firmat Timoleontem in liberanda Syracusanorum urbe magnopere adiutum fuisse. Post discessum
autem Poenorum ut Syracusae liberarentur, nil supererat perficiendum, nisi ut Hicetae eriperentur
eae, quas etiamtunc tenebat, urbis partes. Hic vero maxime intelligitur, quantae fraudi Schlossero
fuerit dissensio cum Plutarcho. Quum enim antea cum Diodoro tradiderit, post pugnam Adranitanam
Dionysium obtinuisse arcem atque insulam ‚ Hicetam Achradinam, Timoleontem reliquas urbis partes,
deinde narraverit arcem cum insula Timoleonti esse deditam, Achradina potitos esse Corinthios ex
arce impetu facto, his si credimus, iam tota urbs in Timoleontis erat potestate, neque ulla eius re-
stabat pars, quae occupanda esset, in quave occupanda ullo iuvandas esset subsidio. Unde patet,
contraria inter se esse, quae diversis locis refert Schlosserus·; quae quidem discrepantia nulla esset,
nisi immerita Plutarchi contemtione boni scriptoris auctoritatem spernendam ac deserendam esse cen-
suisset. Proelium magnum, quo victus Hicetas Syracusis eiectus est, silentio praetermisit Schl.,
brevitatis studio, an quod sentiret, eius commemorationem suae reliquarum rerum enarrationi apte
applicari non posse. ld certissimum est , quae Plutarchus de illis rebus copiose enarravit egregie sibi
omnia constare neque quidquam habere, quod non probabiliter videatur dictum esse.

Schl.: „Unmittelbar nach der Einnahme der Burg liess sie Timoleon, um jedes Andenken der 'ry
rannei zu vertilgen, von Grund aus schleifen, und erkliirte den Syrakusern, dass er gesonnen sey,
eine vollige Demokratie einzurichten , und die Erneuerung und Verbesserung ihrer alten Gesetze und
Einrichtungen durch die Korinther vorschlagen zu lassen.“ Haec rursus iis, quae antca retulit Schl.,
parum convenienter sunt dicta. Arx enim Timoleonti prins tradita est, quam Carthaginienses disces—
serunt. Quis autem est, qui credat , de diruenda arce deque re publica constituenda cogitasse Timo-
leontem, antequam totam in sua potestate haberet urbem ‚⁰ Fortasse in errorem Schl. inductus est ver-
bis Plutarchi, cap. 22, qua sunt Γενόμενος δὲ ‘riis ἄκροις κύριος κ. τ. λ. , de cuius loci explicatione
vide quae exposuimus in Comment. pag. 436 sq. De auctarum colonis Graecis Syracusarum tempore
modoque Diodoro consentit Schl., non Plutarcho, cuius ratio quibus firmetur argumentis supra indi-
cavimus. Item de iis rebus, quae ante pugnam ad Crimessum factam inter Timoleontem intervenerunt
et Hicetam , ad Diodorum Schl. magis se applicat, quam ad Plutarchum. De his quoque supra disse-
ruimus. Ceterum quod Schl. affirmat, relata a Plutarcho de Hiceta aliisque tyrannis, si comparen-
tur cum Diodoro, clare atque evidenter ostendere, quanta arte Plutarchus solitus fuerit, etsi menda-
ciorum coargui non possit, sic tamen enarrare res gestas, ut suas potius referret de rebus gestis
conceptas animo opinones, quam ipsam rerum veritatem, hoc quo pertineat, non intelligo. Nus-
quam enim apparet, propterea Hicetae aliisve tyrannis obtrectasse Plutarchum vel debita ulla eos
spoliasse laude, ut maiore gloria ornaret Timoleontem3 nec Diodorus quidem de Hiceta quidquam
memoriae prodidit, quod vel melius nos iubeat existimare de tyranno, minus bene de Timoleonte, vel
omnino rerum tum gestarum aliam, atque a Plutarcho videmus expressam, praebeat imaginem. -—
De numero copiarum , quae proelio dimicarunt ad Crimessum, discrepant quidem inter se Plutarchus
et Diodorus, neque vero aeque iudicasse puto Schlosserum hanc quoque discrepantiam Plutarcho ita

. a· ἑτιωι-μήχιῃὶ-Ἷ-μ,

δ”]

