-4-

arcem a Dionysio ait statim traditam esse Timoleonti, eamque expeditionis partem potuisse quinqua-
ginta diebus perfici , id mihi quidem non vitietur dubium esse.
Alterum, quod in ClintonIs dIsputatione est improbandum, ad temporum pertinet computationem,
quaid conatur efficere, ut ex Diodori ratione videatur ab Timoleontis profectione ad Dionysii exactio· &13
nem non multo plus temporis interjectum fuisse, quam unius anni spatium. Quae quo rectius intelli-
gantur, adscribamus Archontum Atheniensium atque annorum , quihus Diodorus res a Timoleffi
priore post adventum tempore gestas descripsit, seriem.

A.Chr. n. Archontes. Res gestae.

34} Archias. Syracusani per legatos Corinthum missos imperatorem
sibi petunt dari.

343. Eubulus. Timoleon proficiscitur Corintho, venit in Siciliam, Hicetam

opprimit ad Adranam , inde cursu celerrimo Syracusas
properat atque etiam hostibus in fugam coniectis ante-
vertens in urbem irrumpit.

344}- Lyciscus. Magna Syracusis rerum perturbatio, quum Dionysius

Insulam obtineret, Hicetas Achradinam et Neapolin,
Timoleon reliquas urbis partes, Carthaginiensium et
classis 15⁰ navium in mag-no portu esset, et pedestris
exercitus L milia iuxta consedissent.

Timoleon multarum civitatum societate et auxiliis
Corintho missis firmatus, quum discessissent metu per·
culsi Carthaginienses, iis· quoque potitur urbis parti·
bus, quae adhuc iu Hicetae fuerant potestate.

34²}- Pythodotns. Timoleon Dionysio summopere perterrito persuadet, ut

imperio se abdicet, arcem tradat, in Peloponnesum
cum re familiari transvehatur.

Jam ut Clintonis computatio recte habeat, qua Timoleon sumitur sub finem ejus anni, quo Eu·
bulus Archon erat (mense Maio anni a Chr. n. 344) profectus esse Corintho, necesse est inter adven-
tum legatorum Syracusanorum, qui Archia Archonte Corinthum venerunt, atque profectionem Timo·
leontis unius anni spatium interjectum fuisse. ssuod cui credibile videatur esse? Rectius putamus
Diodori explicari sententiam, si hanc constituerimus ex eius mente fuisse rerum seriem. Vere anni
a. Chr. n. 445, Archonte Archia, ·Corinthum venerunt legati Syracusani. Eiusdem anni aestate, ar-
·chonte Eubulo, in Siciliam traiecit Timoleon. Deinde Archontibus eodem Eubulo, et post eum Lycisco
res supra commemoratae sunt gestae. Pythodoto Archonte in Peloponnesum dimissus est Dionysius,
Qua ratione efficitur, ut, etiamsi statuamus extremo demum Archiae mense legatos Syracusanos ve·
nisse Corinthum, et primo statim Pythodoti mense imperio exutum esse Dionysium, tamen res a* Α μ
Diodoro expositae per tres paene aestates duasque hiemes actae sint. ” ³¹*

Postremo quae de tempore, quod Timoleon in Sicilia transegerit, disputat, ea propterea -non
omnino vere sunt exposita, quia totum illud tempus non integrorum octo annorum fuisse asseverat3

in quem errorem haud dubie inductus est Plutarchi verbis, quae leguntur cap. 37, 4· καθᾶραι) δὲ

τὴν Σικελίαν ’ἐν οὐδ ’ὅλοις ἔτεσιν o'xrw οἰῐὸίων και συνοίκων κακῶν και νοσημάτων
παραδους τοῖς κατοικοῦσιν Haec si ita dicta essent, ut respiceretur tempus, quo mortuus est Ti-

