patriaeque amantissimus maxima laude atque admiratione dignum haberet virum, qui pro publica sa· ⁹
lnte ne fratris quidem pepercisset vitae.

Quae de rebus in Sicilia post Timoleontis adventum usque ad Dionysii deditionem gestis narrat Schl.,
neque Plutarchi nituntur neque Diodori auctoritate, sed nova plane ratione sunt comparata ac digesta.
Primum enim Timoleontem dicit, Hicetae copias persequentem , Syracusas irrupisse , in re quidem
ipsa indicanda Diodori premens vestigia, at de tempore ab eo discedens. Diodorum enim si audimus,
Timoleon victo ad Adranum Hiceta statim Syracusas contendit, Schlosseri mentem si recte assequimur,

⁴ inter utramque rem aliquantum temporis intercessit. Praeterea hic post proelium Adrauitanum ante-

quam* Syracusas'occuparet Timoleon, Tyndaritas ait se ad illius amicitiam applicavisse, quam rem
Diodorus non prius commemorat, quam Timoleontem narravit Syracusarum parte potitum esse. Ex
eo tempore Schlosserus urbem censet ita divisam fuisse, ut Dionysius insulam obtineret, Hicetas
Achradinam, Timoleon reliquas urbis partes, Diodorum sequutus, praeterquam quod hic Neapolim
quoque praeter Achradinam tribuit Hicetae. His ita expositis Schl. res a Plutarcho copiose probabili-
que ordine relatas iis omnibus implicat difficultatibus, quas Diodori rationi obstare docuimus Proleg.
ΙΙ. p. 10 sq. Deinde Schl.: „Iketas verband sich jetzt inniger mit den Karthagern und versprach ihre
Truppen in die Stadt einzulassen.“ Haec paulo aliter Diodorus, qui postquam exposuit de urbe inter
Timoleontem, Hicetam, Dionysium divisa, continuo adiungit, Carthaginienses CL navibus portum
tenuisse, et quinquaginta milibus copiarum pedestrium castra posuisse, castrorum tamen locum non
indicans, quem locum extra urbem fuisse exiis, quae ipse autea explicavit, sponte apparet. In his
paulo propius ad Plutarchum accedit Schl.; ille enim Hicetam ait, ubi Timoleontis vires cognovisset
dynastarum civitatumque multarum foedere auctas, quo promtius sibi esset atque utilius Poenorum
auxilium, eos arcessivisse. Sed longe alium in rerum serie locum huic rei assignavit Plutarchus,
qui post Mamercum Catinensem societate Timoleonti iunctum, post Dionysium deditum in captivitatem,
post arcem Syracusarum a Corinthiis occupatam tandem illud factum esse affirmat, neque solum pol-
licitum esse Hicetam urbe se recepturum esse Poenos, sed revera Carthaginienses ab Hiceta arcessitos
portum classe occupasse et sexaginta milibus exercitus pedestris urbem ingressos esse, quo tempore
primum Syracusas venisse in barbarorum manus. - Adiungit Schl.: „Darfiber erschracken die Be-
sitzer der verschiedenen Raubburgen, und unter ihnen Mamercus von Katana, weil Alle Karthago
mehr fiirchteten als Korinth. Diese kleinen Dynasten erklarten sich daher fur Timoleon.“ Haec ad
exemplum fere Diodori sunt dicta3 hic enim scriptor Mamerci societate cum Timoleonte iuncti non
prius facit mentionem , quam Poenos ab Hiceta Syracusas adductos fuisse commemoravit, hoc tamen
uon adiiciens, terrorem hac re iniectum causam fuisse Mamerco societatis illius petendae. Secundum
Plutarchum Mamercus, antequam Poeni Syracusas venerunt, Hicetae clade ad Adranam accepta per-
motus est, ut foedus cum Timoleonte faceret. - ,

Schl.: „Und selbst Dionysius war edel genug, sein Reich nicht auf den Triimmern seines Vater-
landes bauen zu wollen, oder mit andern Worten', er wollte die Syrakuser lieber frei, als von Frem-
den beherrscht sehen, und capitulirte mit Timoleon.“ Itaque hoc tempore deditionem a Dionysio
factam esse sumens Schlosserus neque Plutarcho consentit, qui post proelium Adranitanum‚ neque
Diodoro, qui post Hicetam altera pugna superatum 'ac Syracusis expulsum factam esse tradidit. Quum
igitur Schl. ipse iudicarit, falsum fuisse Diodorum, qui in remotius tempus rem maximam reiiceret,
quumque dissensio ista cum Plutarcho, qua Diodoro obsequutus Timoleontem affirmat post pugnam

Adranitanam statim Syracusarum parte potitum esse , non modo nihil conferat ad rerum probabilitatem

